MESA DE MERCADOS DE CAPITALES

Comentario de Mercados

A primera hora de la tarde, con Wall Street abierto y cuando se comenzaba a hablar en relación a los mercados del “último bote del gato muerto”, La Reserva Federal anunció por sorpresa un recorte de 50 puntos básicos en los tipos de interés, añadiendo gasolina extra a las bolsas, que ya habían iniciado la sesión con un fuerte rebote, poniendo distancia respecto a los mínimos del año, marcados en la sesión del pasado lunes. Jerome Powell, justificó la medida en que la “elevada incertidumbre” sobre el brote de coronavirus “lastrará la actividad económica” mundial “durante algún tiempo”.
La apertura de los mercados ya mostró una primera reacción al alza de entre el 1 y el 2% a los estímulos que están poniendo en marcha de forma coordinada los bancos centrales para combatir la crisis provocada por el covid-19, siendo Australia, el primer país, adelantándose al G7, bajando sus tipos de interés al mínimo histórico del 0,50%. Los ministros de Economía y los banqueros centrales del G-7 reafirmaron en un comunicado su compromiso de utilizar todas las herramientas políticas adecuadas, incluidas aquellas de carácter fiscal para lograr un crecimiento fuerte y sostenible, para combatir el efecto negativo en la economía provocado por el coronavirus. En el mismo sentido parece estar trabajando el BCE, según publicaba Reuters el Banco Central Europeo trabaja en medidas para aportar liquidez a los pequeños y medianos negocios golpeados por el coronavirus. Pero toda esta “teoría” se hizo realidad con la bajada de 50 puntos básicos de la FED, cogiendo por sorpresa a los mercados cuando precisamente parecían perder fuerza.
En el IBEX35 brillaba el sector bancario tras conocerse la sentencia que elimina el peor escenario, el de de un fallo totalmente contrario al IRPH. Esta sentencia, aún a riesgo de provocar un efecto llamada y que se multipliquen las demandas, supone un alivio para el sector, que ahora podrá hacer frente a los litigios de forma gradual. Sin embargo, tras el recorte de tipos por parte de la FED volvía a colocar al sector en la diana, pasando de ser el mejor en la mañana, al peor en la tarde, CAIXABANK cerró con una subida del 3.73% y BANKIA +0.6%. El resto de bancos tuvo un peor comportamiento, oscilando entre el -0.23% de BANKINTER y el -0.86% de BBVA.
Aparte de la banca, los valores ligados al ciclo económico recibían con fuertes subidas los posibles estímulos, liderando los índices tras la banca. También las aerolíneas europeas rebotaron.
En cuanto datos en la Eurozona, se publicó el IPC del mes de febrero, 1.28% YoY, relajando la inflación desde el 1,4% anterior. En España, el dato de paro de febrero descendió en 7.806 desempleados en febrero. Por su parte, la afiliación a la Seguridad Social registró su mejor febrero desde 2015 con 85.735 nuevas afiliaciones.
Los mercados americanos abrían con suaves descensos, hasta el anuncio del recorte de tipos por parte de la FED, que llevó de nuevo a los índices a máximos diarios. Los índices europeos perdieron fuerza al cierre, en el caso del IBEX, dejándose más de un 1.5% respecto a los máximos del día debido al retroceso de la banca al cierre de la banca.
Wall Street en una sesión con muchísima volatilidad cerró con pérdidas importantes, DJ -2.95%, liderando las caídas banca y tecnología. Tan solo Coca-Cola conseguía cerrar en positivo.

DIVISA
EUR/USD
– La Reserva Federal decide reducir las tasas en 50pb en un movimiento de emergencia no programado para apoyar el crecimiento. – El par sube y se acerca a los máximos de diciembre después del anuncio. – El índice del dólar estadounidense cae hace la franja de 97. EUR/GBP
– El PMI de la construcción salió 52,6 (Mejor que el anterior y el previsto). Ha provocado el freno a la caída de la libra frente al euro manteniéndose en un rango estable En gráfico de una hora, el par está atrapado entre el 0.87445 (nivel resistencia) y el 0,86874 (nivel soporte). Una rotura por arriba nos indicará una continuación de la tendencia y seguiremos en posiciones de compra del par.

BRENT

En dos días, la cotización del barril de Brent ha pasado de los 49 dólares hasta rozar los 54 dólares, un rango del 9% alejándose rápidamente de los mínimos de agosto de 2017, en vísperas de la reunión de la OPEP que comienza mañana donde se esperan nuevos recortes de producción adicionales que semanas anteriores se especulaba que fueran en el entorno de los 600.000 barriles diarios. En la apertura de hoy cotizando a 52.38

EE.UU.

El “Supermartes” con votaciones en 14 de los 50 Estados, entre ellos California y Texas, los más poblados del país, la carrera por la candidatura demócrata parece quedar entre dos candidatos Biden y Sanders. Biden ganó en 9 de los 14 estados, pero Sanders ganó en California, el mayor estado de mayor población. En las ultimas horas se ha especulado con la retirada de Michael Bloomberg, tras el mal resultado de ayer.

Target publicó resultados del Q4 batiendo las estimaciones de beneficio por acción 1.69 vs 1.66, sin embargo, la cifra de negocio decepcionó, no llegando al consenso de mercado, las ventas fueron 23.133 millones vs 23.439 millones que estimaba el mercado.

Europa
Thermo Fisher lanzará una opa sobre el 100% de la alemana del mismo sector Qiagen, que confirmó el inicio de conversaciones con el visto bueno de su consejo. Qiagen, está especializada en sistemas y tecnología de diagnóstico, investigación farmacéutica y ensayos clínicos, mientras que Thermo Fisher está especializada en equipos de precisión para pruebas genéticas y de laboratorio. La operación valora la empresa en 8.830 millones, más 1.260 millones de deuda que asumirá el comprador. La oferta representa una prima de aproximadamente el 23% sobre el precio de cierre de Qiagen el pasado lunes

España
Banca
La justicia europea (TJUE) dictaminó que corresponde a los jueces de cada país decidir, caso por caso, si se aplica un tipo de interés diferente en los casos en los que el IRPH se considere abusivo. Hasta la fecha, la justicia española, había sido desfavorable a los consumidores en 36 de las 45 audiencias provinciales. Con lo que el hecho de devolver la potestad a la justicia española hace desaparecer los fantasmas del escenario más duro. Además, el TJUE ha resuelto, que los jueces españoles tienen potestad para sustituir el índice IRPH por otro índice legal si consideran que su comercialización no fue suficientemente “clara y comprensible”. Muchos juristas dan por hecho que debería ser el euribor aunque la sentencia no lo especifica.
“Los tribunales españoles deberán asegurarse del carácter claro y comprensible de las cláusulas de contratos de préstamo hipotecario que establezcan la aplicación de un tipo de interés variable basado en el índice de referencia de las cajas de ahorros”, dice la sentencia. “Si llegaran a la conclusión de que dichas cláusulas son abusivas podrán sustituirlas por un índice legal aplicable de manera supletoria para proteger a los consumidores en cuestión de las consecuencias especialmente perjudiciales que podrían derivarse de la anulación del contrato de préstamo”, añade. Aunque no se indica, se da por hecho que dicho índice será el euribor, el más utilizado en España.
En contra de lo que dictaminó el Tribunal Supremo español en 2017, el Tribunal de Justicia de la UE entiende que la cláusula de tipo de interés está sujeta a la directiva europea sobre cláusulas abusivas y debe someterse a sus exigencias.
El tribunal señala que las cláusulas “no solo deberán ser comprensibles en un plano formal y gramatical, sino también permitir que el consumidor medio, normalmente informado y razonablemente atento y perspicaz, esté en condiciones de comprender el funcionamiento concreto del modo de cálculo del referido tipo de interés y de valorar así, basándose en criterios precisos y comprensibles, las consecuencias económicas, potencialmente significativas, de dichas cláusulas para sus obligaciones financieras”.
El Tribunal de la UE ha dejado algunos aspectos abiertos sobre los que deberán decidir los jueces españoles. El más importante, qué tipo de retroactividad tiene este fallo.
Este fallo provocó un “rally” importante en todos los valores del sector, siendo Caixabank +7% y Bankia +5.8%, más expuestas a prestamos IRPH, los valores que mejor rentabilizaban la subida a media mañana. Aunque al cierre solo Caixabank conseguía mantenerse fuerte.
Los cálculos indican que los fallos que resolvieran la sustitución del IRPH por el EURIBOR supondría un coste de entre 18.000 y 21.000 euros por Hipoteca. En la actualidad hay entorno a 1mn de hipotecas referenciadas al índice IRPH. Las entidades españolas tenían una cartera de 15.500 millones de euros en hipotecas referenciadas al IRPH al cierre de 2019. (Expansión)

Telefónica
Según publicaba ayer el diario digital el confidencial existe cierta preocupación ante el riesgo de una OPA hostil, por este motivo, la compañía va a retomar los contactos con varios fondos de Oriente Próximo para tratar de que formen una barrera de protección. Según el diario digital, confirmando distintas fuentes, Telefónica, ha mantenido reuniones en los últimos meses con fondos soberanos de Qatar, Abu Dabi, Kuwait y Singapur. Unos encuentros que fueron liderados directamente por su presidente, aunque de momento no han llegado a buen puerto. Pero tras interrumpir los contactos por la presentación de los resultados de 2019, ya que durante semanas previas a la comunicación de las cuentas no se puede dar información confidencial a inversores, la compañía va a retomar inmediatamente las reuniones con estos fondos de Oriente Medio. Las mismas fuentes apuntan a que Telefónica ya ha concretado una agenda que empieza esta misma semana en Londres con entidades como Mubabala, socia dubaití de la española Cepsa, Abu Daby Investmente Authority (ADIA), Kuwait Investment Authority (KIA), Qatar Investment Authority (QIA) y Temasek, un fondo de Singapur que años atrás invirtió con poca fortuna en Repsol.
Además de con estos ‘private equities’ soberanos, Telefónica mantiene conversaciones con CVC, con el que lleva meses negociando una alianza a largo plazo. En el caso Telefónica, la participación que tomaría CVC sería inferior, debido a que los estatutos prohíben a un inversor votar por más del 10% del capital con indiferencia de cuál sea su posición. Una regla sobre sociedades cotizadas que fue aprobada en 2012 por el Congreso de los Diputados a petición del Partido Popular y del PNV cuando Florentino Pérez intentaba tomar el control de Iberdrola.
Este movimiento corporativo defensivo coincide con la aceleración de su plan de desinversiones. Telefónica ha contratado los servicios de Goldman Sachs, Citi y Morgan Stanley, para traspasar parte de su negocio de infraestructuras, segregar y vender sus filiales y dar entrada a un socio en su nueva división de tecnología.

PRINCIPALES ACCIONISTAS DE TELEFONICA (FUENTE BLOMBERG)

PharmaMar cerró con una subida del 15.32%, tras anunciar ayer que ha obtenido un compuesto terapéutico que está en fase de investigación para tratar el actual brote de coronavirus, con el propósito de confirmar su funcionamiento en “cuestión de semanas”. Así lo ha avanzado el presidente de la farmacéutica española, José María Fernández, en un encuentro con la prensa, en el que ha explicado que se trata de la aplidina, un medicamento para el cáncer hematológico que ya está aprobado en Australia y en fase de aprobación en Taiwán, Nueva Zelanda y Corea del Sur. Tras la aparición de esta noticia, PharmaMar se vio obligada a realizar un hecho relevante a la CNMV que apareció publicado a primera hora de la tarde, cuando la acción ya se encontraba subiendo un 16%
BME: BlackRock eleva su participación en BME por encima del 3,7% en mitad del proceso de OPA por parte de SIX.

Claves del para el día de hoy.

– Futuros de índices rebotando, los americanos recuperan prácticamente la mitad de la caída de ayer, los futuros europeos con subidas más moderadas entre el 0,4% y el 07%
– Cierre de los mercados asiáticos con tímidas subidas tras la publicación del dato Caixin PMI de servicios en 26.5 vs 48 estimado, mínimos históricos de este índice
– Datos PMI de servicios en Alemania y España, ventas minoristas en la zona Euro, datos PMI de servicios e ISM no manufacturero, cambio en nóminas de ADP y publicación del Beige book de la FED.
