El pequeño reboté de la apertura en las bolsas europeas fue un mero espejismo y las ventas se volvían a imponer a las compras a medida que avanzaba la mañana y se conocían más datos de la expansión del covid-19 de fuera de China, especialmente en Irán, Corea del Sur e Italia.
La sesión cerraba en mínimos intraday, rompiendo el suelo de enero de este año.
El impacto en la economía contina siendo la gran incertidumbre que afecta a los mercados, siendo prácticamente imposible una cuantificación exacta, hasta que los contagios no comiencen a decrecer. La emisión del Banco Mundial de bonos pandemia en 2017 (350mn) con vencimiento 15 junio de este año, cotizó ayer al 57%, Este bono tiene como condición 20 fallecidos en un diferente país al origen de la epidemia.
World Trade Monitor publicó un descenso del 0.4% en todas las transacciones comerciales en 2019. Primer descenso desde el comienzo de la crisis en 2009.
Dentro del IBEX, la banca fue la gran damnificada en el día de ayer debido al aumento de posibilidades de un recorte adicional de los tipos del BCE, alejándose cada vez en el horizonte un ajuste al alza, Banco Sabadell a la cabeza de las caídas con un descenso del 4.5%. Aparte de la banca, Amadeus continua muy débil, aparte de las aerolíneas, las centrales de reservas son las mayores afectadas de forma inmediata por esta crisis. Amadeus cerró con un descenso del 4.17%
En el lado opuesto se encontraban las Utilities, que con el recorte de la deuda continúan comportándose mejor que el resto afianzandose como valores defensivos. Endesa cedió un 1.95% tras publicar resultados del ejercicio 2019 con un descenso en su beneficio neto del 88% debido a las partidas extraordinarias por la descarbonización de la compañía, aunque este ajuste ya se descontó en los resultados del tercer trimestre.
La caída de las comodities se acentuaron a medida que fue avanzando la sesión afectando a Acerinox, Arcelor y y Repsol que cerraba a 10.965 con un llamativo cruce de 6 millones de acciones a 10.98 euros (mínimos de principios de agosto de 2016, cuando el petróleo brent cotizaba a 42$ barril)
En este entorno, los datos macro y los resultados han pasado a segundo lugar, en Estados Unidos se publicó el dato de confianza del consumidor del consejo de Conf en 130.7 cuando se esperaba 130.7
Al igual que en Europa, los cierres de los índices americanos fueron en mínimos intraday En el Dow Jones todos los valores cerraron en negativo, sólo McDonald's (-0,6%) Johnson & Johnson (-0,8%) y Home Depot (-0,9%) consiguieron cerrar con caídas inferiores al 1%, mientras que American Express (-5,6%), United Technologies (-5,3%), UnitedHealth Group (-5,2%) y Visa (-5,1%).
